這個經濟體系
根本不能妥善管理我們的地球家園。
我們正在破壞宇宙中
唯一已知生命星球的生命支持系統。
所以，這個系統行不通
我們必須改造它
這樣我們的經濟才能讓我們在地球上
安居樂業、繁榮昌盛。
『改變系統，而非氣候』
這是在氣候運動中常見的訴求。
但是，系統性的變革究竟是指什麼？
我們怎樣才能改變如今這個
功能失調的系統，
使之服務與人類和地球？
謝謝！
為此，我們邀請一些經濟思想家，
他們試圖找到這些問題的答案
我是人類生態學資深副講師
當你是生態經濟學家
會試圖研究經濟與自然之間的相互作用
我們將探索新的經濟模式和理論
甜甜圈經濟、去增長
經濟民主、參與式經濟和非營利世界
你必須要有草根（的運動）。
它們代表著一種完全不同的經濟的種子
BRAC 是一個（經濟）發展組織，
成立於孟加拉。
我們將走訪企業、草根組織和市鎮
它們正在努力在這項重大轉型中
發揮自身的作用。
我們能想像出替代的系統嗎？
如果你能讓人們感覺到
And if you can make people feel that
他們可以在小範圍內產生影響
they can have an influence on a small scale.
那麼，你就能讓人們有力量感
then you can make people feel empowered.
是的，新經濟思維
不只是思維，
還要新經濟行動。讓我們付諸實踐。
《超越系統》
人類現今面臨的挑戰巨大而複雜
氣候變遷和生物多樣性喪失的影響
日益嚴重
已影響到全球數百萬人
傳統的經濟理論視環境為外部性，
即消費者和生產者價格協議之外的東西
something that is external to the price
agreement between consumer and producer.
因此，它被排除在利益計算之外
it has been left out of the calculation.
這就意味著，我們其實是在談論
大部分生命世界中正持續的死亡
經濟學家會說：“是的、是谈论的，
這就是我們所說的環境外部性。”
我很遺憾
如果我們要把生命世界的死亡
作為一種環境外部性來討論
我很遺憾
如果我們要把生命世界的死亡
作為一種環境外部性來討論
這對我來說已經足夠表示
這個框架在我們的時代行不通。
生命世界的死亡可不是外部性。
它是一切生命的基礎
一切都有賴於此
當然也包括經濟上的成功
因此，我們需要推翻這種框架
從其他地方入手
但我們該從哪裡著手？
還有哪些其他框架？
有個常見的誤解是
經濟組織的方式只有兩種
如果你反對當前制度
那你就是共產主義者
這就像…
選擇一種經濟體系
不是一個只有兩個選項的選擇題
而更像是在Netflix上選一部電影
你知道，你擁有所有的選項
你可以有無限多的其他系統
我們只需要發明它們。
因此，我認為今天我們需要的
並不是一個可以凌駕一切的理論
來取代主流的經濟
我們只須認識到
我們所說的轉型如此複雜
它將要求跨領域的思維。
我們可以創造任何自身想要的經濟。
任何由社會構建的東西，
都可以被社會解構。
因此，如果還有其他辦法
我們如何才能設計出一個
對人類和環境都有效的系統？
有一個人對此有深入思考
凱特．拉沃斯
“甜甜圈經濟學”的創始人
我在聯合國和樂施會工作了很多年
長期致力於人權問題、
全球供應鏈中的工人權利，
我也致力於環境保護、
阻止氣候變遷
我有一天看到一張圖
它是在一位瑞典科學家領導下、
由幾位地球系統科學家所繪製的
這位科學家很有名：
約翰．羅克斯特倫。
這個圖是一個圓形
顯示地球的九項限度
也就是九項生命支持系統
它們使這個微妙平衡的生命星球
處於穩定狀態。
它們一直厚待人類
但我們已經超越了其中多項地球限度了
地球邊界的幾個例子有：
氣候變遷、淡水利用和海洋酸化
坐在樂施會的辦公桌前
這幅圖震撼了我
我恍然大悟
經濟必須要在這個圓圈裡運作
我們必須創造
在地球限度內運作的經濟
這似乎很明顯
但與此同時，我又在想
好吧，如果如果人類經濟對地球施加的壓力
有一個上限
對每個人來說 資源使用也有一個內在限制
這是實現人權所必需的
於是，在圓圈內
我畫了第二個圓圈
它就變成了一個甜甜圈
因此，用最簡單的話來說
甜甜圈的目標是這樣的：
不要讓人缺少生活的基本所需
從而落入甜甜圈中心的洞裡
同時又不逾越這個微妙平衡的生命星球的
生命維持系統
當我們以這個目標為出發點的時候
進步的形態徹底改變了
不是無盡的增長，而是找到平衡
是要在社會基礎和甜甜圈的生態上限中間
找到平衡
在平衡中繁榮昌盛
這就是健康所在
我相信這才是21世紀的進步形態
這裡的挑戰在於
如果這是進步和平衡的狀態
我們現在離這個目標還很遠
如圖上所有紅色顯示的這樣。
我稱之為人類和我們地球家園的自拍
世界上有數十億人
無法獲得基本生活所需
全球11%的人每日食不果腹
因此這個紅色小塊會向圓心增長11%
我們希望消除所有紅色
讓人生活所需不虞匱乏
但是，做到這一點必須同時認識到
我們已經超出了多項地球限度
如今，一場世界性的運動已經興起
全球的變革者匯聚在一起
經由「甜甜圈經濟行動實驗室」
使甜甜圈概念，得以付諸行動
世界多個城市立法實施該模式
阿姆斯特丹、哥本哈根和墨爾本
就是其中的例子
我們將參觀一場新的倡議
它在瑞典南部的一個小鎮
托梅利亞（Tomelilla）
它在瑞典率先採取甜甜圈模式
我們在甜甜圈模型上的工作
Our work with the doughnut model
始於在市政府推行生活品質計劃
started in relation to adopting a quality
of life program in the municipality
它取代了環境和公共衛生目標
and that replaced environmental goals and public health goals.
我們有一個複雜領域是環境
And then we had one
complex area with the environment
另一個複雜的領域則是公共衛生
and then another complex area with public health
當加入兩個複雜的領域時
and when you add two complex areas.
情況不會更簡單
they don't get simpler.
只會變得更複雜
they get even more complex.
所以我們就想，在一個資源匱乏的小鎮
So we started to think about how to handle this
究竟要如何處理這個問題
and work with it in a reasonable way
並以可行的方式處理它
in a small municipality with few resources.
總之你得找出雙贏之道
Somehow you want to find a win-win situation.
它可以把農業和住宅結合起來
where you can combine agriculture and housing
又不會占用太多土地
without taking up too much land.
因此，我們正在努力的一個方向
So one track that we are working on
是基礎設施和社區規劃
is the physical infrastructure and the community planning
另一個方向則是公民對話
and another track is about citizen dialogue.
- 然後是昂斯盧達 And then we have Onslunda.
- 很好！Good!
- 不只是昂斯盧達 Not just Onslunda
然後我們討論一下我們目前在托梅利拉具備的條件
And then we discuss what we have in Tomelilla today.
那些可以提高生活質量
that can contribute to a better quality of life
又在甜甜圈的範圍之內的（條件）
inside the limits of the doughnut.
然後我們再從地方和全球層面來看看它
And then we look at it on a local and a global level.
看看現在的托梅利亞
looking at what exists now.
有什麼，又缺什麼
and what is missing in Tomelilla today.
然後我們試著尋找不同的提案——
And then we try to find different initatives
做到讓市民可以執行、市政府的也能支持。
that citizens can run and that the municipality can support.
看看你隔壁的荒地
意思是，看看托梅利亞市週邊
我們這裡有什麼？
也許是森林、濕地或其他類型。。。
從每個人的權利和生命星球的完整性出發
這徹底改變了關於經濟的討論
因為我們首先提出的問題就是
我們能設計出什麼樣的經濟
讓人類真正走進（甜甜圈的）範圍裡面？
它為成功設定全然不同的願景
經濟
這個詞的意思是家庭管理
管理稀缺資源
但是我們如今管理資源得怎麼樣？
經濟（economy），就其字面意思而言，
指的是節約資源
現在我看起來像是在說一些盡人皆知的事
但如果你的經濟不節約資源
那麼它就很難運行良好
節約（economize）資源意味著什麼？
指的是年復一年
我們更好地組織起來
為了實現我們所謂的經濟
我們應該減少工作
我們應該有能力保護自然資源
使得我們可以保有國家公園和美麗的森林
而非砍伐它們
因此，隨著時間流逝
我們應該看到經濟規模
實際上會持續縮小
因為它的效率越來越高
因此，我們也越來越少會把
我們的生命和自然資源用在物質上
這才是經濟
它的作用只是為了協調我們需求的滿足。
它不是文明的最終目的
誰關心經濟？
它本應是社會生活中細微末節之事，
現今的問題在於
我們完全把它顛倒了
我們視經濟發展為人類文明的巔峰
我們習慣於將 社會、文化、政治，
尤其是生態
排到經濟之後
在主流辯論中
一個共同的立場是倡導所謂的綠色成長。
從統計學結果而言
經濟增長和氣候影響的增加
兩者密不可分
綠色增長的支持者認為，
可以把這兩者分開
讓經濟持續增長
同時排放量可以減少
這就是所謂的脫鉤
我小時候相信尼斯湖有水怪
我很喜歡這個故事
它聽來很棒，但。。。
有一天，我長大之後
面對沒有證據支持尼斯湖有水怪的事實
我必須要放棄幻想。
綠色增長也正是如此
故事很好、很吸引人
因為它不會迫使你改變現行的系統
未來的某個時刻，會發生一些事情，
讓經濟變綠
你會擁有民意、利潤、地球和一切
三條底線上都是，贏、贏、贏
你毋須選擇。諸事順利。
關於脫鉤，我們所掌握的所有科學證據——
這裡我說的是自1990年代這個術語出現以來、
合計大約900項的實證研究，
結果顯示，
政治人物和企業領導人所信奉的綠色增長
並不存在
如果沒有經濟增長
How do we build a sustainable society
我們要如何使社會永續發展？
without economic growth?
這是個大哉問
And that is a huge problem.
因為我們已經習慣了
because we have gotten used to it.
我們的（社會）架構、退休金系統，
Our structures. the pension system
一切都建立在這個基礎。
and everything is built on that.
但我們同時也知道
But at the same time we know that
從長遠來看這是不可能的
it's impossible in the long run.
閱讀《國家百科全書》，它說
Even reading the National Encyclopedia. it says;
國內生產總值
the gross domestic product.
也就是衡量經濟增長的GDP
GDP. that which measures economic growth.
在測量時是指數增長
is measured exponentially
但不可能長期這樣增長下去
and it's impossible in the long run.
那麼，我們就需要把這點考慮在內。
Well. then let's take that into account.
舉個例子，在限制全球暖化1.5度這個問題上，
考慮下目前的進展， 以及
科學認告訴我們應有的進展，看看兩者之間的差距
再怎麽說都需要徹底的系統性變革。
即便是我在議會裡的時候，
Even when I was in the parliament.
在議會的桑拿房裡，
in the sauna of the parliament.
當男政客們赤條條坐在那裡時，
when the male politicians sat there all naked.
每個人都心知肚明。
then everyone understood this.
他們之後穿上西裝、打了領帶，
Then they put on their suits and ties.
一站上發言台
and then suddenly they understood nothing
他們突然就糊塗了
on the speaker's podium.
但實際上，
But in reality.
每個人都明白這一點。
everyone understands this.
你知道我在說什麼。
You understand it.
但他們又說
But then they say:
我們現在無法改變它。
We can't change it right now.
這件事以後再說。
We'll do it later.
去增長
是一種批評現行經濟體系得持續增長的觀點
去增長運動由研究人員和活動家所組成
他們倡導社會和生態福祉優先於
企業利潤、過度生產和過度消費
Timothée Parrique是一位經濟學者，專攻去增長。
我們需要另一種經濟體系
它需要在規模上小得多
因此，我們需要這種去增長的過程
作為一種健康飲食，
喂給富裕、高收入、高GDP的經濟體
使它們達到永續、穩定的狀態。
無需增長，也能繁榮
這意味著現今目標在於減少碳足跡
使它穩定在某一可持續的水平
我們之後再轉到後增長經濟
實際產量會出現波動
如果到時候出現新的需求
我們也能生產出更多的產品
我們可以調動更多時間和資源
來滿足這一需求。
但是，當這種需求得到滿足時
或者可能我們找到了更高效生產的新技術
那麼我們就可以做經濟應該做的事情
節約資源
我們可以從每週40小時的工時
過渡到每週30小時
再過渡到20小時、15小時…
我稱之為經濟進步
經濟學家則說 “天啊，太可怕了！”
“這是失業。”
但從我們的社區經濟的角度來看
我們在那段時間成功獲得了解放
這意味著你可以成立運動協會
你可以教附近的孩子打羽毛球
你可以積極地參與地方政治
那將提升民主
你可以在不同的非政府組織當義工
你會開始和鄰居有更多時間相處
這會增強特定城市的信任體系。
你所做的這些事
都會創造大量的價值
儘管它們沒有金錢標價。
因此，在我看來
我不認為，經濟會戛然而止
經濟會轉型
從追求抽象的金錢
轉型為追求具體需求的滿足
因此，我們不得不問自己
一個非常深刻的政治經濟學問題：
我們究竟要生產什麼、如何生產？
我們重視什麼？
我們到底需要什麼？
談到我們的經濟體系時，
另一個重要的方面，
是民主問題
現今究竟是誰在管理經濟？
我們都很清楚
是跨國企業掌控著我們的經濟體系
以及全球的經濟體系。
各國政府競相吸引或安撫這些財團巨頭
在現今這個世界的經濟系統
幾乎每個產業
都是由幾家企業所壟斷
只要企業規模越大
所獲得的利潤也就越大
企業因而有強大內驅力
來持續做大做強
為了維護企業利潤
去影響影響政策
世界各地皆是如此
企業大舉介入，從事政治遊說
或是爭取補貼
或抵制影響利潤的法規與稅收
於是出現樂施會和其他組織所說的
政治俘虜
我們有這些全球性的法律文件
我不知道你是否熟悉ISDS
投資人對地主國爭議解決機制
它聽來似乎超級無聊。
我認為它是故意這樣的，
它是一個寫進數百份文件中的條款
包括所有貿易協定和雙邊投資協定。
它允許跨國企業控告政府，
主張「對任何可能損害其
利潤的政策提出異議」的權利
例如，跨國企業控告厄瓜多
侵害企業在亞馬遜的鑽探權利
由於違約，政府只得賠償相當於
該國所有醫療預算的金額，
跨國企業才不再鑽探，
這都是因為國家簽署了協議。
這讓你意識到
全球現今的經濟架構
正在服侍跨國企業
本來它也可以用於追究企業的的責任
但我們沒有這樣用。
我認為，政治俘虜的現象
非常普遍
而且非常清楚
許多政府的政策空間和經濟自決權
極為有限
更遑論民眾和社區參與決策的空間
他們只是想要在自己的生計上能有發言權
現今的問題在於
The problem today is that
如果你的企業階層壁壘森嚴
if you have companies that are ruled very hierarchically.
董事會命令經理人
where you have boards sending down directives to managers.
經理人再號令中階管理人
who send down to middle managers
層層往下
and further down.
底層的人無法影響高層
and those at the bottom have no possibility to influence upwards.
結果會產生何種公民？
What kind of citizen does that create?
這又是什麼民主教育？
Is that a good school for democracy?
我認為這助長了階層思維
I think that it fosters a hierarchical thinking.
進而影響政治局勢
that then spills over on the bigger political landscape.
造成我們所說的
contributing to what we call
「對民主的威脅」
"the threat to democracy"
或是說民主並未順利運作
or that democracy isn't functioning that well.
因為人們既不習慣
because people are not used to.
也未受允許
and are not allowed to take part
在日常生活中參與決策
in decision-making in their everyday life.
與經濟學家討論系統性變革時，
有一個反覆出現的理念是：
經濟必須變得民主。
究竟由誰決策，在哪裡做決策？
我們應該使用哪些資源，為何？
如今，這些決策往往是在大公司
董事會封閉的會議室裡做出的，
公眾幾乎或根本沒有機會去影響決策。
取而代之地，我們必須讓受到決策所影響的群眾
可以用民主方式來決策。
經濟民主概念在於：
從企業管理者和股東手中
釋出決策權，
給到更大一群人，
包括工人、客戶和廣大公眾。
我們看到了合作社的興起和回潮，
合作社由員工所擁有，
員工在治理和董事會決策中
擁有很大的發言權
對我來說，這是經濟民主一個很好的例子。
它可以從我們所承續的體系中蓬勃發展，
但是還改變了歸屬、管理和融資的方式，
這就能帶回民主的聲音。
經濟民主作為一個理論框架
有許多不同的分支。
不同分支對於市場以及社會
哪些部分應該受到民主控制、
哪些部分又不應該，
有不同的看法。
有一個共同點是，
公司應由員工來管理。
我們接下來要參觀瑞典一家
由員工所擁有的公司，Tjeders
因為我們公司是由員工所擁有的，
Since we are employee-owned.
決策過程有別於傳統公司，
the decision making processes are a bit different
from traditional companies.
員工在Tjeders一經錄用，
As soon as you are employed at Tjeders.
就獲得共同決定權，
you get co-determination rights.
因為員工已成為基金會的一員
since you become a part of our foundation.
任何人都無法持有公司的股票，
No one can own a stock in Tjeders
除非你是員工
unless you are an employee.
或者外部董事會成員，
or one of the external board members.
這些董事可以持有公司股票，
they also have the right to own stocks.
前提是他們必須有任務在身。
as long as they have the assignment.
在過去的幾十年
In the last decades
出現了一個完整的研究領域
a whole field of research has emerged.
研究這些公司在實際中如何運作
where they look at
how these companies work in practice.
所以這不是理論上的，而是經驗上的。
So not in theory. but empirically.
一個已經觀察到、且可能有點反常識的現象是，
One thing that has been observed is.
maybe contrary to common belief.
相較於同型傳統公司
that they are actually more productive
員工實際上變得更有效率了。
than comparable conventional companies.
員工更有動力
That the employees are more motivated
也不需要那麼多中層管理人員的監督
and you don't need as many monitoring middle managers.
我們已觀察到這一點
this has been observed.
因為員工本身就有直接的動機
Because the employees have a direct incentive
去關心自家的公司。
to care about their own company.
在較大的公司
可以看到經濟民主開始發揮作用
工人的聲音、工會的聲音
被帶進董事會
納入管理和決策。
我們還可以納入自然的聲音。
要如何讓大自然有發言權？
又要如何讓子孫後代有發言權？
只有這樣，一切治理才不是為了
資本家眼前的利益而存在，
而是為了社會、工人，以及
生命星球的長遠利益。
事情會有所不同：如果一家公司
There is a difference if a company is owned by
是由附近的居民所擁有，
people living nearby the company.
而非住在五千公里之外
or if it's owned by people living 5000 km away
某個小島上的人所擁有。
and sit on an island. somewhere.
住在公司附近的人
Because if it's people living close by.
週末會帶孩子到當地湖泊游泳
then maybe you think twice.
所以要用毒物污染湖泊前
before polluting the local lake with toxins.
就會三思而後行。
where you take your kids to swim on the weekend.
我們並非為風險投資公司所擁有
We are not owned by a venture capital company.
那些公司只想撈一票
which might want to make money for a while
然後就關門或遷往國外。
and then shuts down or moves abroad.
在這兒，是我們做出了決定，
Here it's us taking the decisions.
離消費者近，離公司也近。
close to the costumers. and close to the company.
我想，如果我們現在
I think that if we weren't
不是在這個位置上，
in this position now.
那麼我們就會被收購，然後關門大吉。
then we would have been bought up. and shut down.
這樣，總部就不在馬爾默雪平了。
Then the head office would not be in Malmköping anymore.
我非常確定這一點。
I am pretty sure about this.
我認為我們會使公司變得更好、
I think we would get better companies.
更有遠見，
more long-sighted companies.
而非只著眼於下一季獲利。
not just looking at the next quarter.
老闆和工人之間
With lower wage differences
薪資差距較小，
between bosses and workers.
在Mondragon，CEO收入不得超過
In Mondragon. the CEO is not allowed to make more than
收入最低的工人工資的6倍
6 times more than the lowest earning person.
今天，在瑞典的大公司
And today in Sweden. in the big companies.
CEO的收入大約是產業工人的60倍
a CEO makes about 60 times more than an industry worker.
當然這些公司的紅利
And then of course the dividends of these companies
也不會在其他國家消失
wouldn't disappear away to other countries.
而是會留在當地
but it would stay in the local area.
在公司附近工作的人中
and be dispersed pretty evenly
分散得相當均勻
among the people working close to the company.
而這些公司更貼近在地
And the companies would become more locally oriented.
它們會在當地生根
They would grow roots. where they are.
經濟民主其中的一條分支，
比其他分支發展地更為長遠。
其名為參與式經濟。
它提議是用參與式、去中心化的計劃過程
取代市場
參與式經濟對於資本主義和中央計劃經濟來說，
是一種非比尋常的替代方案，
正是因為它想要在市場經濟與中央計劃經濟之外，
走出第三條路，來完成經濟工作。
用一種不同的、參與式的方式，協調供需關系，
使工人既是生產者又是消費者、
處於決策的前沿和中心位置。
任何經濟體都需要平衡總供給與總需求，
以弄清楚需要生產什麼商品，
以及它們需要運往哪裡。
在參與式經濟中，有一個循環性的計畫程序
這個程序由消費者委員會和工人委員會協調，
前者表達他們的需求，
後者則提出他們能生產什麼。
關於他們想要生產和消費什麼的信息，
將由協調小組彙整、
計算出產品價格，
然後送回委員會，
委員會再來修改自己的建議。
這個過程會重覆好幾輪，
直至計畫達成。
這些生產數據，
基於人們說他們想做什麼和想消費什麼
並且它產生的數據，
讓工人可以縱觀全局，
幫助他們做出明智的決定。
我們已取得的成就
就是弄明白這個過程是如何進行的：
一邊是工作場所提出他們想做的事、
一邊是社區提出他們想消費什麼，
這個過程要如何才能達成一個行得通的計畫，
讓所有人最終都能依照最終提案去做？
以及，在什麼條件下，這個可行的計畫才會高效？
它能有效利用經濟中稀缺的生產資源嗎？
所以你需要一個價格調整機制，
也就是一種量化的方式，
將社會成本、勞動成本以及生態成本與事物連結起來。
所以你需要個方法來實現它，
但那不會是依賴市場，
因為市場系統性地錯誤估計了關鍵價格。
因此，參與式規劃機制
就旨在協調這些事情，
用一種尊重人們的實際利益、需求和願望的方式，
而不是最大化所有者或者股東的利益。
它允許人們以他們覺得合理的方式參與。
人們將決定什麼對他們影響最大、
決定他們的工作場域、
他們的社區會發生什麼。
這對我們來說非常重要，
因為，經濟的自主管理
意味著在受決策影響的範圍內，
（你會）加入決策、獲得決策權。
有些決策會影響所有人，
但很多決策對部分人會影響更多。
這就是棘手之處。
你實際該如何做到，至少要近似地做到，
根據人們受到的影響程度，
准入那些人來做決策？
因此，這也是我們提出
這種工作計劃方式的部分原因。
我們也考慮到，
長久以來，工人並不被鼓勵這樣做。
不僅是在資本主義制度下，
在封建、奴隸制度下也是如此
人們已經在在複雜的人類社會中
生活了上萬年。
在製定方案時，
我們希望將這一歷史遺產考慮在內。
必須讓人一眼就看到，
這（經濟方案）真的不一樣。
重新設計系統的另一個關鍵，
是平等。
我們必須牢記
在這個全球化的世界裡，
我們有著根深蒂固的不平等結構。
它們源自於殖民主義等歷史進程，
卻透過現今的經濟體系
依然在延續和發展。
樂施會近期有一個報告顯示
十個人，十位億萬富豪
他們的財富在疫情期間翻了一倍。
與此同時99%的人境況卻變得更糟。
這也表明事實並非如此：
「我們都在增長，只是有些人積累得更多財富」
不，有些人以犧牲其他所有人的利益來賺取更多。
他們有遊艇和私人飛機、
幾處住宅，甚至是私人島嶼
然而我們呢，我想我最後一次查看統計數據時，
有8億人連基本的營養要求都未能滿足。
我們常聽說，我們沒有足夠的糧食可以養活世界人口。
但事實是，我們確實有足夠的食物。
這很大程度上取決於食物如何分配，
這些食物要花多少錢，
我們選擇吃什麼食物、在哪吃，
這些是我們首先要解決的問題。
既然我們實際上有了足夠的食物，
供養世界所有人。
那麼，為何現今的世界如此不平等呢？
有一種理論認為
推動不平等的一種因素是利潤動機
這是當今公司和其他金融機構的主導原則
非營利世界倡議消除利潤動機
轉而以社會效益為目標。
珍妮弗．辛頓是該模型的建立者之一。
這是我過去十多年來一直在研究的模型，
我們稱之為「非營利世界模型」。
它本質上是一種非營利市場經濟的模型。
以營利為目的的經濟組織方式，
諸如企業、銀行和金融機構等經濟機構，
它們的目標就是為了使其所有者致富，
為私人投資者和所有者謀取經濟利益。
這就是這些機構的核心宗旨之一。
而非營利性的市場經濟，
則是具有社會效益這個重要目標，
要去滿足人們的需求，甚至是環境的需求。
因此，目標上的差異，
將真正改變經濟結構，
接連影響到經濟的產出和結果。
這將是一個市場，
銷售商品和服務，
以滿足人們的需求，
但同樣，需求是可以被滿足的。
所以就會有「足夠」的道德觀。
我們會在社區中不斷監測人們的需要與困難，
以及人們是否足夠。
一旦我們足夠了，
我們就毋須生產更多的產品和服務，
我們也就不用賣更多的東西。
我們的經濟會處於穩定狀態，
甚至可能會縮小，如果我們走到了那一步的話。
非營利世界以現有的商業類型為基礎
非營利公司又稱為社會企業，
這些公司為社會效益目標所驅動，
所有盈餘都用於這項使命。
我們要去參觀 BRAC ，
世界上最大的非政府組織之一。
BRAC擁有多家社會企業。
他們生產和銷售的產品包括
手工服裝、乳製品和種子。
BRAC是一個成立於孟加拉的發展組織，
但我們現在也在孟加拉以外的14個國家展開工作。
BRAC作為一家社會企業，
首先它必須解決社會問題。
它的存在是為了產生社會影響。
我們的社會企業一旦有盈餘，
就會以此盈餘的一半
再投資於社會企業本身的發展。
因此，我們保留50%的利潤，
另外50%則是給BRAC，
用於它發展的計畫，
或用於試行或創新新的想法。
所以它把錢花在發展項目上，
所以我們來這裡不是為了銷售產品、賺錢，
進而只在“合理的”領域生產。
我們不會追求經濟效益最大化，
或者售賣利潤最高的商品。
我們做出這些決定的依據是：
我們正要努力去支持誰。
超過65.000名工匠依靠我們維持生計。
我們所有的決定，都要找準方向，
必須以他們的利益為依歸
確保他們的利益與我們的使命，
始終完好。
人們原先多來自私營部門，
當他們加入社會企業時，
他們的觀點也會有所改變。
像那些和我爭論的人，
他們剛加入時常說：
我們為什麼不這樣做呢？
我們為什麼不進口奶粉，賣得更多？
因為現今國際市場上牛奶的價格更低，
比起從小農那裡收購要便宜。
但現在同一個人卻正在談論，
我們要如何從更多的小農那裡收集、
到更偏遠的地區去（收集）。
他們徹底改變了思維與理解，
接著也會採取行動和做出決定。
這就是最讓人著迷之處。
在非營利型經濟中，我們將更加平等。
因為我們不會有私人老闆
藉由企業積累財富，
也不存在壓低工資的動機。
我們同樣不會持續擴大消費和生產，
那只會給老闆帶去利潤。
因此，它和再分配稅會更協調，
和環境保護法規、保護工人的法規也更一致。
因此，它實際上可以解決
我們現今所面臨的很多問題，
通過改變經濟的目標和結構、
以一種非常系統性的方式去改變。
在非營利世界裡，
市場依然存在。
但它在社會中發揮的作用會更小。
市場規模將取決於
如何在生態限制範圍內
最大限度地滿足每個人的需求。
與現在不同的是，
企業不會感受到現在這樣子的增長壓力。
經濟議題龐大又複雜
要接近它並不容易
我們如何才能讓它更容易理解呢？
改變經濟體系的最大挑戰之一
One of the biggest challenges with changing the economic system
是人們的無力感
is that people feel powerless.
人們會認為經濟問題太複雜
And they think that it's very complicated.
你需要特定的專業知識
that you need specific expertise
或大學學位之類的。
or a university degree or something.
我認為這種態度並不正確
which I think is not correct.
因為經濟就是資源管理
because economics is really about resource management.
應該是由更善於管理資源的人
And who are more adept to managing resources
而不是那些更接近資源的人
than the people who are close to the resources
來活躍在這個角色上
and are active at the location.
對我來說，這就是原因所在
我的很多熱情都來自於
試圖揭開經濟的神秘面紗
並明確說明——（好比）我們就是經濟
你有權利也有責任表達看法
你應該參與其中
往往，這類決策過程中
會充斥著大量的專業術語
還有很多非常複雜的想法
讓人感覺非常害怕
因此它好像超出了影響範圍
（這種局面需要被破解）
我們研究了不同的經濟模型和概念
非營利世界、經濟民主
甜甜圈經濟學
去增長、參與性經濟
這些模型雖有許多共同點
卻又存在差異
它們並不是唯一
還有許多的例子
目前正四處湧現
協作經濟、團結經濟
再生經濟、社區財富建設
正面金錢、Economy for the Common Good
有一個組織曾集思廣益
使各種想法齊聚一堂
它叫福祉經濟聯盟
福祉經濟聯盟，簡稱WEAll
大約是在四年前開始
源起於一群像是新經濟思想家的人
研究甜甜圈經濟學或再生經濟
或循環經濟、去增長、後增長
諸如此類的許許多多不同的概念想法
他們認為應走向團結，而非分裂
但如果我們真的要
建立一個替代（經濟的）案例
並使它成為主流
加強合作就非常重要
讓我們團結的事情是，
我們意識到
必須停止將人類和地球看成是來為經濟服務的
取而代之的，是把經濟看成是為我們服務的
因此，就我們對經濟的理解而言，
是這種轉變將我們連結在一起。
即便有很多不同的策略和方法來達到那個目標
我們覺得它們都是拼圖中的一塊、
是那種別樣的經濟體系的一部分
福祉經濟聯盟是個全球網絡
在全球共有19個站點
Susan Joy 領導東非站點
他們正在解決土地掠奪問題
這是全世界許多小農普遍面臨的問題
大企業來了
並控制他們的土地
往往是經由賄賂或武力
在掠奪土地的過程中
農民的生存變得無比艱難
這些農民大多貧窮、拮据
真正能夠餵飽一家人的小農戶少之又少
你會發現農民大概有三英畝的土地，
但這位農民每天只吃一頓飯
氣候變了
情況本不應該是這樣的
現今乾旱時間更長，病蟲害也更多
除了這些因素，還有土地掠奪
我們正在與一些積極的團體和組織合作
他們就土地開展了大量的工作
例如Solidarity Uganda
他們和社區一起，在國家的各個地方，
面向土地掠奪開展了大量的工作
同時還有律師參與進來
同樣能夠支持到這些社區
提供了無償的工作
讓社區去維護他們的土地
這的的確確是在建立紮根於當地的經濟體系，
並且反映了我們獨特的文化背景、
地理與歷史
也是由我們的聲音所塑造和引導的
通過我們的積極參與
同時與全世界緊密聯繫
然後認識到，在一個萬物共生的星球上
我們也是其中的一族
科學研究的結果很明確
繼續一切照舊不再可行
我們需要替代方案
在世界各地
變革已經開始
但在達成真正的永續經濟之前
我們還有很長的路要走
現在還差什麼嗎？
我們該何去何從？
當我說經濟系統必須轉型時
並非指我們要一切歸零，重新開始
我們不可能這樣做。
因為我們每天都需要吃飯，
我們每天都需要能源、交通和社交。
我們必須同時改造這些系統
與它們一起工作
深入到內部去改造它們
而且我認為我們需要去深入設計
我們所繼承的系統。
讓我們通過重新設計全球企業的深層藍圖
來重新設計未來的商業
這將使我們走得更遠
走向我們需要的未來
達了那時，
我們必須重新設計商業活動的監管環境。
因此我們需要政府的激勵和鼓勵，
使得企業能夠以目標為導向。
我們需要政府助力這些企業，
讓它們能夠以更加“社會所有”，
或者成為像合作社、員工所有的公司或社會目標企業
這樣的共同體。
我們需要金融體系並非為了服務自己，
而是為了服務真正的經濟而存在。
因此，重塑未來的金融系統是關鍵所在，
使企業可以把人性帶進甜甜圈（經濟）。
有很多社會企業家希望開始
經營非營利性質的生意，
但他們不清楚他們能否做到，
或如何做到。
辨識出這些社會企業、然後支持他們，
摸清我們社區中的非營利企業，
改變我們的消費、盡我們所能地支持他們。
以及，如你所想，可以為他們工作，
甚至可能是和他們一起做義工，
以及提高他們的知名度。
新的永續經濟體系
A new sustainable economic system
不是從上而下建立起來
is not something that will be built from above.
它不會由聯合國建立好然後給我們
it's not the United Nations who will create this for us.
如果我們想要永續的經濟體系
But if we want a sustainable economic system
就必須發動社會運動
I think there will have to be a social movement
輔以許多不同的倡議、城市和活動
with lots of different initatives. cities. activities
以及創造這種永續關係經濟的人
who create this sustainable relationship economy
一個地方接一個地方
in one place after another
而這才會真正建立一個新系統
and that is what will build a new system.
（建設永續經濟）的過程必定要
牽涉到很多層面，對吧？
因此，你必須要有草根運動，
有範例、有當地的變革。
但我確實認為，任何地方社區或國家實體，
在能夠真正有效地改變經濟的程度上，
都存在著一個非常現實的限制。
因為我們的經濟高度地聯繫在一起，不是嗎？
我們所有的生產系統和消費系統
都在某種程度上相互交織在一起，
哪怕只是想騰出一點自主決定的空間
都要求一定程度的全球經濟改革。
所以，對某些人來說，
就是做好護理工作，
做好情緒勞動，去照顧家人與朋友、
去共同建設社區，
這樣他就擁有了自主性。
其他人可能是經由藝術，
他們創造的藝術品，
會讓我們感受到不同的未來，
那很重要。
對有些人來說，這是去做艱難的工作，
去表達抗議或撰寫政策
或建造房屋，各種事情。
人們會找到不同的方法，
關鍵是意識到，我們的影響力
來自於我們作為一個集體所做的努力。
第一步只是談論經濟，
揭開經濟的神秘面紗，
鼓勵人們（具備這樣的信念）：
他們的生活經驗、他們的常識
在（經濟）這一領域，在這些討論中
也有一席之地。
我覺得這是第一步，然後再擴展開去。
一旦你開闊了人們的思路，
甚至真正去思考
經濟本質是什麼、可以成為什麼樣，
然後你就可以開始提倡不同願景。
我們應該傳播訊息、
提高公眾認識、展開討論，
創造”社會的动量“。
當”社會的动量“累積得越多，
我們就越能对經濟參與體和政策制定者施壓，
讓它們朝著我們期許的方向前進。
這種做法目前還是小眾，
它們發生在資本主義的裂縫中。
它們代表著一類完全不同的經濟體的種子，
我們如今需要做的，
是給它們空間和資源，澆灌它，
從而讓它成長為組織經濟的主流方式。
是的，新經濟思維，
不只是思維，還要新經濟行動。
讓我們付諸實踐吧。
但讓我們從可以入手的地方入手吧。
並且我認為，我們可以從各個層面入手，
從我個人的生活，
從我的家庭和街區，
到我的鄉鎮和城市，
以至於我所在的地區、國家和整個世界。
我們需要讓變革發生在那裡每個人的身上。
《超越舊系統》
初版翻譯：沈宜臻
初版校訂：陳詩婷、周世瑀
初版製作：遠東譯像字幕
二版翻譯及製作：黃遠